Oi
[Música]
boa noite
eu nós vamos iniciar mais um estudo do
Evangelho de Mateus O Livro de Mateus
estudo minucioso e detalhado para
maneira pormenorizado que a gente tem
realizado já há alguns bons anos né Nós
estamos um capítulo 15
especificamente na passagem que Jesus é
confrontado né abordado por um grupo de
fariseus e de escribas
eu gosto sempre de retornar um pouquinho
né nas reuniões anteriores para a gente
não perdeu o fio da meada
E como eu comentei a semana passada
embora a gente estude de forma
fragmentada os versículos ao ler a
passagem completa né a película para
completa a gente percebe que existe ali
um eixo temático existe ali um tópico né
Central atravessando todos os versículos
com essa passagem não é diferente a
gente inicia ela com o encontro com os
fariseus e os escribas
representando a superficialidade o
artificialismo e convencionalismo humano
né
e seguir inicia então o diálogo de Jesus
com esses escribas e fariseus que
censuravam discípulos cobravam os
discípulos e de Jesus uma prática
exterior uma prática litúrgicas né mas
uma prática ritualística que era como um
judaísmo da época que era abro são das
mãos antes da refeição uma espécie de pô
o são pelas águas que aconteciam né o
Jazz exterior um gesto de interior de fé
né desprovido de sentido de significação
e portanto não sensibiliza vão nem Jesus
nem os discípulos que em sendo
autênticos né sendo extremamente
autêntico não se sentiu confortável em
fazer aquilo por pura convenção né E aí
surge a censura e com a Jesus e com a
censura Jesus encontra uma oportunidade
problematiza uma série de coisas sobre a
sociedade da época mas que de certa
forma chega aos nossos dias diz muito
sobre a nossa sociedade atual quem são
esses fariseus esses esses scribas
representam o que há de mais
convencional É São Convenções são
artificialismo são criações humanas
e portanto não são obras de Deus e se
não só obra de Deus estão fadadas acabar
tudo que não é de Deus acaba
Olá tudo que não é de Deus acaba é
perecível a passageiro né e Jesus
problematize isso com eles hora vocês
estão censurando tão dizendo que meus
discípulos são transgressores mas se
eles transgridem esse transgridem uma
regra
convencionada criada por homens
imperfeitas tanto quanto os homens que
as criaram
E agora vocês estão transmitindo alguma
coisa Santa alguma coisa que não deveria
ser transgredido tu que a lei de Deus
Oi
e aí a gente chega no versículo de hoje
quando aí e a tia a coisa começa a ficar
bem profunda né
a Jesus questionar eles dizendo assim
nós estamos 1 Versículo 5 do capítulo 15
de Mateus
voz porém 16 em disseram ao pai ou à mãe
é oferenda
e o que de mim que seria útil
é tão só para gente lembrar de se
repetir o versículo para fixar ele né na
semana anterior
Jesus fala para eles olha existe o
mandamento maior
O que é Honrar teu pai e tua mãe no caso
específico daquele contexto
respeitar as tradições de
espiritualidade profunda
que
remontavam a Abraão a espiritualidade
proposta e vivida por Abraão e Deus
estava dizendo para vocês estão
desrespeitando isso é
e por outro lado estão honrando o que há
de pior na hereditariedade israelita
e quer dizer você despreza o que há de
Nobre nas tradições do povo
e da continuidade
conserva daí o termo conservadorismo é
conserva os vícios a
as manifestações mesquinhas e você
aprendeu com mais velhos né só deveria
ser o inverso não é hoje Jesus fala
Senhor vocês costumam dizer é diferente
né vós dizeis né quem disseram ao pai ou
à mãe oferenda é oferendo que de mim que
seria útil
vamos explicar o geralzão nesse
Versículo para depois a gente
restringindo a palavra Central
é basicamente Jesus está dizendo vocês
costumam a lidar com esse mandamento ou
ar Teu pai tua mãe de uma maneira também
superficial mesquinha convencional
O que vocês acham que
Honrar as tradições espiritualidade do
povo de Israel Vocês acreditam que
manifestaram adoração e respeito por
Deus é cumprir com as suas obrigações no
tempo
e a oferenda aqui que é a palavrinha que
nós vamos destacar para para estudar
hoje né poderia ser traduzir e
substituída por holocausto que era a
expressão da época né bom então vamos
explicar o que que era o altar do
holocausto na frente do tempo né
e na parte lógico permitiu acesso dos
varões né dos homens Israel você tinha
um altar nesse altar havia uma pilha
gigante enorme né E ali era queimado o
cordeiro
sacrificado Então você na entrada do
tempo já comprava ali um Cordeiro e
oferecia ele é primeiro ele era sangrado
esfolado tirava a pele dele né e depois
ele era quartejado e queimado fazer um
churrasco ali o tal do altar do
holocausto a churrasqueira viu Juninho
para trocar em miúdos'
tem toda uma explicação
sobre o sentido litúrgico por de trás da
manifestação cerimonial quem quiser
tiver interesse da gente pode até
colocar a descrição depois a o Haroldo
Dutra lá na série Levítico lá no
instituto ser né ele faz uma série de
estudo sobre o livro Levítico onde é
explicado isso e ele analisa o sentido
didático por detrás de cada gesto desse
ritual de oferenda do holocausto o que
acontece aqui entre as primeiras
manifestações
era uma espécie de
teatro uma espécie de encenação de
tática de coisas Profundas os sentidos
não se perde fica só o gesto
a entender fica só o ritual uma
obrigação
o que que vai acontecer com esse com
esses meninos eu vou chamar assim esses
meninos levados no se metro
e Eram todos jovens muito ricos
vindos de família muito rica porque a
permanência em Jerusalém o custeio dos
estudos para você se formar como doutor
um Rabino
docenelle né do dentro do colégio
farisaica era um custo alto então eu vi
um todo de famílias muito ricas
e dentro dessas famílias muito ricas
desde a infância eles haviam assimilado
é o hábitos familiar
com a mentalidade familiar a
racionalidade de vida cultuada por
aquela família há gerações
vamos pegar o exemplo mais popular mais
conhecido
o pão
é tão sal né ele cresce Numa família de
Comerciantes de tecido né o pai dele e
possuia caravanas no plural caravanas
o que
comercializavam tecido tenda lona né
Toda uma Indústria Têxtil Tânia ele era
dono vamos dizer assim
da fábrica é a dono de teares era quem
funcionários tecelões né o próprio
aquilo e a Priscila eram funcionários né
lide caravanas né então tem que ser
longe que fabricavam lá o tecido e ele
era o dono também tá Frota de caminhão
Esse é um mega do empresário
e o que é que ficou um problema disso de
jeito não tem problema nenhum isso pelo
amor de Deus né nós sabemos o que que
acontece com a nossa vida quando as
empresas param quando nos caminhões
param
no problema nenhum nisso o problema não
estava na fábrica problema não tava na
Caravana o problema não estava na
prática na atividade Empresarial do pai
dele problema tava em casa
e na relação dele com filho
se entenderam
e o que é que o pai do Paulo ensina o
Paulo eu tô dizendo Paulo mas você não
sabe que é o saúde né é o Salmo que é
que o pai do sal ensinou para ele desde
a infância
e sempre que ele quisesse alguma coisa
essa uma coisa poderia ser
é comprada
bom então a primeira cena de Paula
Estevão que a gente estudou no Anita
essa passagem e minha mãe fica disso ele
queria uma carruagem do estilo Romano
que que ele fazia
comprava aí ele queria que essa
carruagem fosse puxada por cavalos
brancos que ele fazia
comprava ele queria uma túnica grega
ele comprava ele queria falar o grego eo
latim fluentemente né
não grego koinê o grego do Povo ele
queria o grego Nobre eu bebo dos
filósofos ele bancava os estudos dele lá
na universidade de Alexandria no estado
de Tarso e apenas
e o Sadoc amigo dele tinha uma mansão
morada noção sempre dele foi lá e
comprou então eles crescem com essa
racionalidade tudo que eu quiser eu
posso comprar
e
na relação com os homens é assim que
funciona mesmo
É a coisa começa a ficar complicada
quando você passa ter uma atividade
dentro de um templo
você já essa atividade é atrelada ou uma
tradição Religiosa e começa a se
relacionar com Deus segundo este
princípio esse hábitos familiar essa
tradição
e tudo que eu quiser de Deus eu uso
mesmo critério que eu uso quando eu
quero alguma coisa do feirante
e eu compro a moeda de troca qualquer
holocausto a oferenda
Cordeirinho o churrasquinho O sacerdote
ó isso comigo viu não se descobriu
depois Comeu tudo
jogava fora não desperdiçava não usava o
couro só em tudo
então era esta relação
Vai com Deus uma relação de barganha
a negociação é uma relação Mercantil
eu peço Deus me dar e em troca o
sacrifico Um Cordeirinho no Altar do
holocausto
e olha gente
hoje talvez começa a ficar mais claro
para vocês tudo que a gente estudou nas
semanas anteriores
se fosse se lembra quando a gente
estudou sobre ideias inatas
sobre coisas que você leva de uma
Encarnação para outra tá aí esse fariseu
que está acostumado a manter essa
relação de barganha com Deus ele acha
que assim né ele acha que é mas não é
Deus não tá barganhando com ninguém ele
é que acha que se ele cumpre suas
obrigações
ritualísticas
né del seus presentinhos suas oferendas
no Altar que ele vai ser atendido no que
ele quiser
bom então eles desencarna fariseu a
reencarna lindo vamos Socorro
e no início da formação da Igreja Cristã
católica em Roma
o que é que ele leva na bagagem
espiritual dele para o florescimento do
cristianismo a formação da Igreja
Católica os mesmos hábitos
bom e depois ele fica reproduzido isso
encarnar só após Encarnação não sei o da
Igreja Católica medieval
a oferenda né A Simone a prática de
simonia né você compra é
tinha lá o Simão mesmo se não era um
negociante de quinquilharias religiosa o
ossinho da clavícula de São José uma
lasquinha da Cruz de Jesus um trapinho
do manto de Nossa Senhora nem vendia
isso né aí o Erasmo de roterdã depois
elogio à loucura ele vai ser bem do Nico
ele vai ser assim se juntasse em todas
as lasquinhas da madeira da Cruz de
Jesus queria que já Venderam daria para
construir um barco e se juntasse os
trapinhos do manto de Nossa Senhora que
já se negou o senhor fala para fazer as
velas preciso barcos né porque isso
virou uma prática comercial Quem
comprava
eu tinha ideia de que tava comprando
isso não no Simão O
negociante lá da idade média não da
igreja tava comprando isso de Deus né
a hora vou te fazer um favor eu vou
comprar aqui uma te ajudar é erguer a
Basílica de São Pedro comprando uma
coisinha aqui dando um presentinho ali
em caste São
sabe tudo peso de ouro né em troca eu
quero os meus favores
Oi tá tudo bem aí ele diz encarna da
igreja católica e reencarna no século 19
Espírita depois do século 20 Espírita se
ele não superou esse hábitos
E se ele não superou essa racionalidade
se ele não super lançamento qualidade
e
mercantilista em que até deus é Alvo do
seu economicista ele vai reproduzir isso
também dentro do movimento espírita
o que a relação com Deus é uma relação
Mercantil
e eu dou uma oferenda Deus atende um
favor
e a né assim no espírito não na sempre o
Espírito a prática a caridade E aí eu
quero problematiza hrhh
é isso já existia na França com
iniciativa de Kardec aqui no Brasil
fortemente a figura de Bezerra no
interior a figura de Eurípedes
Barsanulfo né só que as pessoas elas não
são animadas do da generosidade desses
espíritos pelo contrário elas são
imbuídos desse passado
né
mercantilista de barganha com Deus então
ela transforma a práticas de assistência
social ou para usar uma expressão que o
Chico gostava mais de assistência
fraterna com uma nova moeda de troca com
Deus ou com os espíritos
e se recusa fica bem complicada porque
isso se dá no campo do inconsciente você
está fazendo isso e não sabe tá
e você está fazendo isso
ah eu dei tanto de dinheiro para o
centro lá eu doei tanto sacos de açúcar
na campanha no Centro ah eu eu eu
comprei um a fiação do centro de né
porém vai eu comprei um marmitex de
macarrão do centro
e a para ajudar nas obras do centro para
ajudar na assistência fraterna do cedo
tá
Oi tudo bem O que você der o que você
doar o que você depositando o altar do
holocausto
para alguém vai ser bem vai ser
benefício
e não tem como negar isso
e eu disputamos café eles Matou a fome
de alguém
ajudou a casa Espírita mantém as portas
abertas ótimo
é mas existe uma outra dimensão
O que são as intenções
inconscientes por de trás do gesto de
generosidade
e esse examinados
dentro daquela estratégia
de exame consciencial proposta por Santo
Agostinho na questão 919 sem medo de ser
feliz
sabe
aprofundando
você pode começar descobrir que havia
limpem ções de barganha com Deus e isso
fica claro o dia que você contrariado
é o dia que você se frustra o dia que
você Decepcionado dentro daquela casa
espírita
quem sabe aquele sentimento ruim
mesquinho baixo de
e eu ajudei tanto esse centro e o
pessoal me deu as costas
tipo assim e o Luiz foi lá e ajudou
levantar uma parede no centro aí o
Aloísio foi internado com ele é de disco
aí ninguém do centro aparecer lá para
dar um passe aí o Aloísio fica mordido
de ressentimento de mágoa
e olha só eu tinha feito um depósito em
conta
bom e no dia de fazer a retirada eu não
consegui fazer a retirada tendeiro
e na verdade aquela ajuda a material que
eu dei eu fiquei esperando a hora de
pedir algo em troca
um parti quando eu tivesse doente Como
passo no rolou eu me senti logrado
enganado ludibriado
é igual a gente faz um pedido na loja
virtual
paga adiantado com cartão de crédito
o cartão de débito perdão o crédito não
né o cartão de débito e a mercadoria não
chega
e a loja para que vai te entregar no dia
quinze no dia quinze a mercadoria não
chega
é o mesmo sentimento é o mesmo
em relação a casa espírita
Oi vocês estão percebendo que são duas
coisas distintas uma coisa é o bem que
você fez para casa Espírita outra coisa
a intenção que estava por detrás desse
bem
os fariseus esses quilos Jesus tá
dizendo Olha é assim que vocês se
relacionam com Deus
e vocês cumpra esses rituais lavar a mão
antes de comer na de forma ritualística
sacrifica um Cordeiro lá no locausto Por
que vocês acham acreditam ou se alto
Enganam
Crendo que essa é a moeda de troca para
obter privilégios e favores e concessões
da espiritualidade de Deus
o dinheiro como é problemático Então
hoje nós vamos conectar essa experiência
religiosa infeliz
o
cu aquele espírito
negocie esta
mesquinho lá do primeiro Versículo
quando a gente dia escreveu o modo de
vida do Paulo
eu tô entendendo porque Jesus enfatizou
tanto a dificuldade que o conforto impõe
ao espírito em evolução
Esse é o conforto gente ele é um escolho
ele é um obstáculo
da que você não vai ter o Mas quem eu
tiver saiba ele não é um privilégio Na
verdade ele é um desafio
a entender o conforto material na
verdade não é um privilégio a eu sou um
privilegiado
por Deus porque eu moro no apartamento
maravilhoso e
calma Isso aí é um pai tá de um desafio
que Deus te propôs
é porque este conforto ele vai ser na
verdade um farto que você vai ter que
carregar
a
probabilidade de você
se
estabelecer com Deus uma relação de
barganha ou negociação
o e função do vício há que se conforto
de levou de tudo que você quer você vai
lá e
compra
muito grande a possibilidade de 500 é
muito grande
é por isso que também é preciso dizer né
e
deve que é mais fácil cabelo passar no
fundo agulha que o reino rico entrar no
reino de Deus mas o que entra também
é a Lívia
e o que Apesar deste desafio e desse
teste consegue atravessar
e a porta estreita esse
E aí
um exemplo que me veio à cabeça primeira
Lívia lentulus
mulher do senador
tá sem carga no meio da nobreza Romana
e isso é um Desafio que a reencarnação
proponha ela mas esse desafio não a
impede de chegar no mundo espiritual com
vitoriosa
Tá certo já para outros espíritos foi
uma queda
é uma ruína
Oi Taciano Barro foi a queda
o próprio Saulo Em algum momento da vida
dele em até meados da vida dele foi um
grande desafio e ele caiu muito por isso
Tá Mas eu separei aqui olha a gente
refletir sobre Então o que seria a
relação Ideal com Deus
e se essa relação de barganha não é a
ideal se essa relação com Deus que Jesus
aponta no proceder no comportamento dos
fariseus E escribas se ela equivocada O
que seria uma relação saudável uma
relação some uma relação a
iluminada com Deus
e a gente vai encontrar lá na questão
653 O Livro dos Espíritos o e Kardec
Pergunta assim Precisa de manifestações
exteriores adoração
a hora manifestações exteriores
e na época de Jesus
Abra o são essas refeições o ritual de
purificação uma manifestação exterior
e na Idade Média a
E aí
a
ajoelhar governo flexório né ajoelhar-se
para orar
a manifestação exterior não é uma
postura física para rezar
e no século
a 20 tempo Manifesto do movimento
espírito manifestação exterior
e a doação de bens materiais para o
grupo de trabalho espírito é um gesto
exterior
com a ajuda material na casa Espírita é
um gesto exterior a gente não pode
confundir as coisas
o quanto menos me custa ela mais
exterior ela é
e por isso eu Jesus mencionar a
obra da viúva né
aquela viúva para ela tava custando
muito ela tava tirando necessário então
é menos exterior Por que envolvia mais
um sentimento
É de alto privação quando não me custa
nada gente quando me faz bem cosquinha
para doar é Gerson exterior não é ruim
vou repetir que as pessoas confundem
tudo não é alguma coisa ruim uma coisa
muito boa
ajudar o centro a alimentar pessoas é
uma coisa muito boa mas é um gesto de
Fora
o entenderam É o Gerson que eu faço
quase mãos com cartão de crédito com
talão de cheque
o que isso é necessário para que curiosa
respostas espíritos
adoração verdadeira é do Coração
em todas as vossas ações lembrai-vos
sempre de que o Senhor tem sobre vós o
seu olhar isso é genial
Oi ó você pode fazer o que você quiser
você pode fazer as suas doação exterior
o seu gesto interior só não esqueça aqui
ó você lembra que a personagem da da
Praça é Nossa tô de olho no Senhor que
lembra disso é Deus com a gente tô de
olho eu sei o que você tá sentindo
e pensando
no recôndito na na
camada mais profunda no tecido a sua
alma
e faça ajude colabore
é só não esqueça de uma coisa você pode
enganar Todo mundo inclusive você mesmo
ou menos Deus
e se você não fundo no fundinho
e vai esperar a hora de cobrar
e talvez nem você saiba disso
mas Deus sabe
e isso vai se revelar naquele instante
em que você se decepciona de sente
enganado traído
e a porque eu construiu um Centro
Espírita tal e agora ninguém me respeita
e obedece lá no dia do meu aniversário
ele tem me liga para me cumprimentar
eu fui eu que construí querido
ó tá vendo
e a porque fui eu que financiei ah sei
lá o a Luisa ah ah o pessoal lá do
miudinho a lançar um livro sobre o
miudinho Gente é mentira não tem nenhum
de minutinhos a lançar o livro lá do
miudinho né das histórias humilde
admiráveis casos de Antônio da Aldeia
aí lançou o livro aí por um acaso você
esquece de mandar um livro autografado
com dedicatória para pessoa e a pessoa
fica mais gatíssima
bom então percebendo
e no fundo o outro tava esperando a
retribuição é que nessas campanhas que
fazem agora na internet né E aí campanha
de incentivo cultural tal tal aí tem um
negócio lá que chama recompensa já virou
isso aí você ajuda o Luiz Barcelos a
lançar o cd dele depois vem a recompensa
nos Marcelo te mandam um CD né te manda
um uma camiseta a nossa relação com Deus
não pode ser assim
e não pode haver essa expectativa de uma
contrapartida de um retorno
e não pode
sim isso acontece é porque a sua relação
com Deus em enferma
e na pura
eu tô entendendo
E aí Kardec pega e lança 653 a ele diz
assim que será útil a duração exterior
Ah tá
Se eu fiz um
E se eu fui lá e sei lá cheguei com vaso
de flores no dia do aniversário do
centro e pus na mesa do centro lá doei
para o centro o vaso arranjo de rosas
para comemorar o aniversário da casa que
eu fiz
e isso é ruim
isso é útil
o espírito dizem é o outro sim
se não consistir num vão simulacro
hahaha
e
vão simular qo vão vazio simulacro
a artimanha
e se você não tá munido de segundas
intenções quando fez isso sem problema
nenhum pode fazer
beleza
a Mesa GO salão vai ficar bonito
não tem problema nenhum um
Que bom
é sempre o útil dar um bom exemplo
mas o que somente por afetação e amor
próprio fazem
desmentindo com proceder aparente
Piedade mal exemplo não e não imagina o
mal que causam
bom então eu quero ficar aqui assim não
imagina o mal que causa Então eu fui lá
e cheguei no centro no dia da reunião eu
cheguei lá na casa Espírita eu tô
tentando casa Espírita gente que eu vou
ficar falando aqui do catolicismo né
Vocês concordam nós somos espíritas eu
vou ficar aqui falando mal da igreja
falando mal do do templo budista vovó
vou falar mal de Espírita porque eu tô
falando mal de mim mesmo né E aí eu
posso
a NET para aquela história a culpa é
minha eu ponho em quem eu quiser então
eu chego no dia da reunião do centro eu
chego lá com um saco com uma cestas
básicas e dou lá entrego presidente do
centro aqui ó doação E aí alguém viu
Ah e alguém viu e falou Poxa Que gesto
bonito
Nossa eu preciso ser mais Generoso como
essa pessoa
Esse é o Bom exemplo certo
só que aí esse companheiro que
testemunhou o Bom exemplo na saída do
centro viu O doador
me maltratando o morador de rua o menino
que tava vigiando o carro e Olha aquele
por exemplo vai virar o quê
Um Bom exemplo e o sujeito assim olha aí
ó do uma cesta básica para o centro mas
está maltratando o menininho de vigia
carro
esses espíritas
Ah entendeu
e olha aqui que os espíritos Estão
dizendo para Kardec
Ah não imagina o mal que causam
e às vezes esse sujeito que assistiu
você entrar no centro com o saco de
mantimento os que estão fazendo um
trabalho
décadas com ele para ver se aproximar
vez na religião porque ele havia rompido
com a religiosidade e aí por causa do
seu mau exemplo o cara recua
e você vai ser responsabilizado por isso
é
sério isso
Ah que bom
então aí nós vamos polido construção do
amor que agora quem vai comentar e isso
é mano Capítulo 17 e vejam se essa
mensagem não é em sim o comentário do
versículo de hoje título a oferenda
Cristã
e
nós falamos até aqui da oferenda a
Judaica da antiguidade da oferenda
católica da idade média nós falamos aqui
da oferenda Espírita do século 20 o
século 21 Mas agora você manda me falar
da oferenda Cristã
e o Cristão de coração
que tem uma uma relação visceral com
Jesus
Profunda
o Cristão de alma
e qual é a oferenda dele
a ver mas não começa dizendo assim
o antigamente a fazer bebida exibindo os
tempos as vísceras fumegantes os animais
mortos
e tem comece lá na antiguidade
e os homens oferecida é um animal Horto
e
evoluída fé o incenso EA mirra as
essências e os perfumes substituíram as
ofertas sanguinolentas
modificando o culto exterior e
amenizando os costumes
e não
na antiguidade a dois mil anos atrás
você matava bicho para manifestar sua
adoração a Deus
e se hoje você leva um vasinho de flor e
põe na mesa do centro Você volume 18
concordo
a evoluiu muito
e se transformou o cheiro de bicho morto
bom né
E aí o Rio Grande do Sul é só chamando
de churrasco Nelo se
então se substituiu aquele sistema de
biscoito gente eu sou carnívoro viu vou
fazer minha culpa não não sou
vegetariano então substitui aquele
cheiro pelo cheiro do perfume de rosas
melhorou demais
é mas aí o Emanuel pegue diz assim com
Jesus entretanto para quando eu começa
com com Jesus Entretanto é você Tá
felizinho porque hoje eu vou sua
oferenda eu
incenso na vela acesa mas não fica feliz
demais não porque ainda não é isso
e ainda não é isso
e é outra coisa
o cara lá no centro espírita pela
gastrite lá no Piauí sujeito viu todo
mundo lá no centro abanando lequinho um
dia de verão
aí ele pegou foi lá em comprar uns
ventiladores do centro é todo mundo
assistir começo assistir às reuniões
né Sem calor
o que maravilha que coisa boa que
sensibilidade né com aflição dos outros
com desconforto dos outros só que ainda
não é isso a oferenda Cristã
e o que que é
E ai meu pé diz assim com Jesus
entretanto as oferendas da fé São justas
e expressivas
expressivas expressão ex
para fora
se
você expressa a sua justiça mas eu
arriscaria dizer que o sentido de
justiça aqui para Emanuel sentido
hebraico já que ele é um grande é para
esta sedec
e cuja melhor palavra
e ela traduzida do ponto de vista
literal seria retidão mas a melhor
tradução não é justiça embora seja mais
comum é caridade
se
expressar Justiça expressar a caridade
o amor manifesta o amor de dentro o amor
íntimo vai para fora na forma de
caridade
e quem se lembra do texto evangélico nos
pretos em que Kardec faz essa distinção
entre a caridade material EA caridade
na moral
e ele vai dizer óleo
é
muito bom fazer a caridade material
muito necessário muito justo mas
a gente não nasci para isso
e a gente nasce com uma destinação maior
praticar a caridade de espírito para
Espírito
de alma para alma de coração para
coração e
e a caridade genuína essa
O que é exemplo de oferenda Cristã É
aquela em que você consegue fazer alguém
muito triste muito deprimido muito
melancólico
a sorrir
e
se você acordou às 6 horas da manhã para
ir para o trabalho e antes das oito
horas você conseguiu fazer alguém que
tava pensando em suicídio
eu abri um sorriso querer viver
e pode passar a régua aí né fechar a
conta do boteco porque é preciso fazer
mais nada naquele dia
a Tim Tim
a finalidade última o fim último
e é esse a gente nasci para isso
é por isso que nós todo encarnado
e para conseguir aliviar o sofrimento
profundo das pessoas
um sofrimento profundo as pessoas
E é aquele que está por detrás da Fome
o Luiz ainda não entendi isso alguém que
toca o interfone na sua casa e fala tipo
não tem uma caixa de leite
eu quero levar para amamentar meus
filhos existe um um um sofrimento
exterior
O que é a fome mas existe um sofrimento
profundo que é o constrangimento a
vergonha de pedir você entendeu se eu
consigo fazer com que a doação da caixa
de leite
e para além da Fome material também
suavize sua Vizi perdão suavize
amenize
torne Brando o sofrimento espiritual
aí eu posso dizer que eu fiz uma
oferenda Cristã em
e
continua e mano
o discípulo do Evangelho é convidado a
imolar assim mesmo nas áreas da renúncia
pelo bem dos semelhantes a fim de que a
Terra se faça o templo do Amor Divino e
oferendas ofereça das oferendas
Oi e a oferenda das oferendas ou quieta
e é quando o cordeiro no altar É você
é quando para aliviar o sofrimento
profundo do outro você chama para se
bota na sua conta
atrai para você um sofrimento profundo
é quase como trocar de lugar com outro
se lembra da da Live da Ana que eu
sempre sinto aqui aqui no simbólico
e a Ana Veste a roupa da Lívia a Lívia
Veste a roupa da Ana para que para que a
Lívia fosse ser devorada por leões no
lugar da Ana
e quando eu tenho um prato cheio no
outro é um prato vazio ou troco de prato
com ele
o que que eu fiz
hoje eu trouxe a minha a fome dele para
mim e levei o meu conforto para ele
E aí o cordeiro que sangrou no Altar do
holocausto fui eu mesmo
e não ler
a oferenda Cristã
e aliviar o sofrimento profundo o
sofrimento de alma dos outros mas quando
para fazer isso você chama para cima
sofrimento igual ao pior
a oferenda das oferendas
a minha mãe não adianta
é com Cristo não mais oblatas de sangue
lágrimas
lendário minas de prata e ouro Eita com
Cristo nem aquilo que fazer na
antiguidade sangrar bichinho e nem
aquilo que faz hoje abrir a carteira
eu fico imaginando vídeo uma hora dessa
no presidente casa Espírita que estava
programando uma promoçãozinha para fazer
né para consertar o telhado da casa que
tá com os talãozinho lá da do festival
do Milho
para vender em São Paulo isso não faço
dança traga no esquema gente ajuda
compra o ingresso sim do festival do
Milho vai lá comer pamonha para ajudar o
centro não confundam as coisas
mas não tão falando que não é para fazer
essa oferenda
exterior material a gente está dizendo
que não é para você fazer só ela e nem
fazer ela com segundas intenções
e
eu me lembro da descer com a minha avó
Tadinha ela queria fazer o refeitório lá
do Barça no final duríssima essa novo
então ela a gente descer na casa do
doutor
Inácio Ferreira e morava ali na Fidélis
Reis
Oi e aí para ela ir lá vender ingresso
que eu tô Inácio ver ele doutor Inácio
comprava cartela inteira
E aí depois entregava para minha avó e
falava News agora dois para quem você
quiser ingresso os índios marmitex de
comida Bora dois para quem você quiser
o doutor Inácio aliviar o sofrimento
físico de quem tem fome fazer um gesto
de si só que ele também era aliviar o
sofrimento psíquico de muita gente lá no
Sanatório espírita
bom e muitas vezes para poder aliviar o
sofrimento psíquico de gente lá Doutor
Inácio ficava sem dormir
eu estava sem comer fazia plantão ia lá
no feriado no domingo
se você está entendendo
ou seja ele fechava conta mesmo porque
Ele começava com o gesto mais exterior
da caridade material
depois me grava para caridade espiritual
e depois para caridade espiritual com
sacrifício o auto-sacrifício
e nessa medida Tânia entre ele e o
paciente
psiquiátrico que ele atendia não tinha
distância
Ah entendeu
e ele olhava para o outro
e como olhava para um filho
se começarem
e
eu mando acrescenta
e não mais o fetichismo da ignorância
nem a exaltação de interesses mesquinhos
é mas sim o próprio coração do Aprendiz
erguida ao trabalho da Felicidade comum
em bases no próprio aperfeiçoamento
7x uma fantasia né a fã nem mais aquela
fantasia da ignorância do da idolatria
né do paganismo da antiguidade mas
também não mais essa relação mesquinha
com Deus aí que você né libera verba e
acha que tá tudo Tá tudo resolvido nem
uma coisa nem outra
E aí mano fala de uma outra uma terceira
proposta
a do trabalho
feliz tendo a felicidade comum Olha você
trabalha feliz pela felicidade do outro
quem trabalha sem reclamar sem queixar
sem cobrar
quem trabalha feliz pela felicidade
geral
Oi e aí ele fecha essa lição dizendo se
pretende trazer ao mestre o pleito de
teu carinho a oferta é um holocausto
recorda que o Cristo não deseja
Adoradores de sua figura é celsa
é mas artífices e servidores da Boa Nova
que saibam calar
auxiliando amar com despreendimento E
servir de repouso que somente nesse
culto íntimo e afetuoso devotamento é
que conseguiremos em verdade como um
gari hoje e sempre a edificação do reino
do amor e da Luz tão
E aí você vai lá faz uma música Um poema
rimando Jesus com luz com cruz
o e canta com lágrimas nos olhos
E aí o Cristo escuta muito bonito traz
bratra até mais
o que mais
é só
e eu quero além da sua lágrimas o seu
suor
talvez teu sangue mas com certeza o seu
sistema nervoso
a sua noite de sono
e a sua segurança
e eu quero seu cansaço e exaustão
e agora eu quero a tua lágrima escondida
no banho aquela e quando você sai do
banho o outro pergunta você falar com o
shampoo sabe eu quero é essa
E aí
E aí eu faço uma música e um poema e um
congresso em homenagem ao Chico Xavier
E aí
E aí o fim o Chico aquela humildade
aquele carinho dele para sentar meu
filho
bom e você leu meu livro seu grafado bom
e você ler ele várias vezes estudando e
você
viveu o que aprendeu no meu livro
ver mais
e a oferenda Cristã tá nesse Extra nesse
além
e além dos Mil Passos os dois mil
hoje a gente está fechando a noite hoje
a só um Livro fonte Viva do Hermano
Capítulo 93 Altar íntimo
é o mesmo altarzinho do holocausto que
tinha lá no templo de Jerusalém que não
tá lá mais
É porque ela pedra era matéria EA
matéria perecível nós temos um
correspondente esse espiritual no templo
do nosso coração
o
Paulo já alertava sobre isso lá em
Hebreus capítulo 13 Versículo 10
Lembrando que Hebreus gente a carta que
ele escreve para o povo de Israel eles
querem Roma de próprio punho Talvez seja
ruim que ele escreveu mesmo né que não
tenha sido escrito por um escravo para o
colo de Tala e ele escreve para o povo
de Israel em lágrimas
que relatam é mano mano lá no Paulo
Estêvão
bom então isso aqui ele tá dizendo para
os filhos de Abraão vamos dizer assim
ele diz a frase curte cima temos um
altar
nós temos um altar
e para quem entendeu isso
e a pandemia não prejudicou em nada o
trabalho do centro
e para quem entendeu
Hebreus
Capítulo 13 Versículo 10 para quem
entendeu de verdade
fonte viva Capítulo 93 Altar íntimo
e o centro fechado durante a pandemia
não fez diferença nenhuma
e agora quem não entendeu
que temos o altar
ficou certa fechado que eu passei na
porta e chorei
aí ficou lá entupido de gente
o
perdigoto jogando convite no salão do
centro porque precisa tarde basta que
ele teto que daqui 100 anos não vai
estar lá mais para construção de hoje
não passa de 50 a
a minha casa do caminho que acaso o
caminho tá lá em Jerusalém mais
E aí
Oi Eita nem um templo de Jerusalém
canais
e eu acho que o meu sempre vai estar no
meu terreninho daqui 500 anos
G1
e agora eu ver aí né gente
Oi e aí ele
e faz barba igual à de cabelo é
realmente
toda a movimentação nesse sentido né do
do altar exterior respeitar veu e
respeitar veu ainda mesmo quando
cometemos um erro comum de esquecer Os
Famintos da estrada eita
o mesmo quando você gastou mais dinheiro
com flores o túmulo do Chico Xavier
o bloqueio Marmitex no Andarilho morador
de rua mesmo nesse caso é respeitáveis a
gente respeita
E aí
E aí ele completa dizendo assim
e em favor das utilidades do culto né no
esse erro porque o amor EA gratidão o
poder Celeste mesmo quando mal
conduzidos merecem veneração
já está sendo gentil e cordial elegante
humano
mas olha gente eu aprendi uma coisa
sobre a Literatura do e mano quando é
mano é muito
aquela coisa é muito polido elegante e
cordial num parágrafo você pode esperar
os Cravos da chuteira no seguinte
se você quer ver
toda via é imprescindível crescer
e para a vida maior
E aí ele vai dizer para esse sujeito
o projeto exterior da doação exterior
vai dizer Muito bom parabéns respeitado
mas Cresce meu amigo isso é coisa de
criança
e cresce
e vão para outro nível
hino de adoração
e o próprio mestre nos advertiu junto A
Samaritana que tempos viriam em que o
pai seria adorado em espírito e verdade
e Paulo acrescenta que temos um altar a
finalidade máxima dos templos de pedra é
a de despertarmos a consciência
e o
é a finalidade última máxima de um de um
tempo at instruir
a Sara já acordar para um conhecimento
é porque eu sou primeiro movimento é
aquele primeiro movimento do nenê quando
ele levanta e dar o primeiro passo ele é
importantíssimo
é mas já pensou se o neném seguida cair
se não desce segundo
a sua opinião levanta ficou Em pézinho
durecer as perninhas deu o primeiro
passo tropicou caiu no chão O que que
você corre fala para ele assim na
sequência
a pergunta vem não é
problema seu tá dizendo
tu vem dá um passo além desse importante
que você deu mas dá um passo além
e não olvidemos pois o altar íntimo que
nos cabe consagrar o Divino poder e a
Celeste bondade
apresentemos portanto ao Senhor as
nossas oferendas e sacrifícios em cotas
abençoadas de amor ao próximo
adorando através o altar do coração e
prossigamos no trabalho que nos cabe
realizar
e não adianta
aí agora não adianta mesmo não tem
efeito algum efeito 0
e eu me internei ser e agasalhar as
criancinhas
e da Periferia que frequenta o meu
Centro Espírita
mas depois applaudir a execução do pai
traficante de uma daquelas crianças
é porque ele era vendido
e não adianta
o último gesto de generosidade material
e para com a periferia
é mas depois
aplaudiu uma ação policial e responsável
truculenta de execução sumária de mais
de 20 pessoas
no morro carioca não adianta
é a mesma coisa
eu
pegasse uma bucha o sabão para limpar um
bar na porta da minha casa
E aí depois de lá e pegar a água do
esgoto
e jogar para tirar o sabão vocês
entendeu
É a coisa de doido maluco
bom então uma boa parte da nossa
sociedade principalmente
né o conselho difícil de definir da
Elite material intelectual e cultural da
nossa sociedade tá comentando essa
insanidade
e se não entender que a manifestação de
amor ela precisa ser indistinta o amor
não seleciona quem vai olhar com carinho
É O Amor Não Escolhe a dedo quem vai
amar
é o amor é o Cristo
lá no morro
e do Corcovado
quando ele abre os os braços ele abre
para a cidade inteira não só para zona
sul
bom então e aquilo me dirijo talvez
principalmente aos irmãos cariocas aos
irmãos Fluminense mas a todos que
visitarem se acontecer de um dia você
fazer essa visita ao Cristo Redentor
o e considerar Um Altar
o circo que tem cê a sua oferenda
ali aos pés do Cristo
a
chegar no beiral
o olhar lá para baixo enxergar sol
litoral só a praia bonita de Ipanema
é
apontar o olhar também
Oi para o morro da Periferia
a endereçar
e ao mais sofrido
o morador
e da comunidade uma prece
Oi mor ação de amor
ah e também ao policial mais violento e
ao traficante mais violento que se
confrontar
é uma prece de amor
e pronto
e essa foi a minha oferenda
todas as bençãos do Cristo Redentor
e pensando nisso
o adoremos a Deus dessa maneira
é porque é isso que Deus espera da gente
até a semana que vem né
E aí
[Música]